Title: Sélection

----

Speech-left: 

----

Speech-right: 

----

Is-menu: false

----

Text:

*Hic & Nunc*, «Ici et Maintenant», est la toile de fond de la sélection de Strasbourg pour cette 4<sup>e</sup> Biennale de l’édition Exemplaires, formes et pratiques de l’édition, une sélection qui  consacrée à étudier un éventail d’objets éditoriaux pensés au présent. 
*It’s been lovely but I have to scream now*, est un zine de Marcia Burnier et Nelly. Féministe, queer et questionnant le genre, cette publication qui transpire l’urgence, le lien à la communauté, est composée d’une collection de témoignages, textes, ou encore poèmes dont la diffusion se fait dans des espaces spécifiques et locaux.
Garance Dore et Vincent Menu, quant à eux, co-dirigent la revue *Véhicule*, un espace éditorial manœuvré par le biais d’invitations d’artistes à produire, à performer, à activer une publication partagée, créant des rencontres entre artistes et publics dans des temps et espaces divers. La problématique du collectif est aussi présente chez Julie Blanc et Quentin Juhel, qui ont travaillé avec des artistes, graphistes, programmeurs lors de l’évènement *PrePostPrint* pour développer *Code X*, une publication empruntant les outils du *print-on-demand* et du *web-to-print*, parachevant un objet éditorial de l’ordre de l’alternatif et de l’automatisation qui de facto, est ancré dans l’immédiat. Dans un autre registre, les manchettes du journal local de Strasbourg, les *Dernières Nouvelles d’Alsace*, adressent aussi l’idée d’un objet graphique du présent. Aussi appelés placards ou affichettes, les manchettes sont des sortes de résumés cocasses, factuels et sensationnels de l’actualité d’une journée. C’est dans la quotidienneté et le rapport à la localité que ces papiers prennent tout leur sens. Avec *Tag Clouds Study Sketches*, Mathieu Tremblin aborde l’édition dans une économie de moyens, en étendant les conditions d’accès libres et non-marchandes de son travail dans l’espace urbain.

----

Entretien: false