Title: Accueil

----

Speech-left: 

----

Speech-right: 

----

Is-menu: false

----

Text:

EXEMPLAIRES
Formes et pratiques de l’édition, IsdaT, Toulouse, novembre 2021
Sélection de la HEAR, Strasbourg

**Lorsque l’artiste Mathieu Renard rassemblait en 2015 sous le titre désormais prophétique *Une épidémie se profile* [^*Une épidémie se profile*, Mathieu Renard, Rennes, Lendroit éditions, 2015.], un ensemble de gros titres parus dans la presse locale, rien ne laissait présager que le temps et l’endroit académiques seraient balayés par une nouvelle ère&#8239;, cette fois-ci pandémique.
Au moment de reprendre l’année 2020 là où elle s’était interrompue, au moment, de partager à nouveau un même lieu, un temps commun, dorénavant rebaptisés «&#8239;présentiel&#8239;» et «&#8239;synchronie&#8239;», nous avons maintenu cette locution devenue mantra&#8239;: «&#8239;Hic & Nunc&#8239;» - «&#8239;Ici & Maintenant&#8239;».
En retenant dans notre sélection des gestes éditoriaux entretenant un lien privilégié avec un temps et un lieu spécifiques, il nous paraissait important de l’incarner, à l’aune d’un ralentissement forcé, d’une pénurie à venir, d’une reprise suspendue, et à défaut de rattraper le « temps réel [^«&#8239;Les réactions doivent être rapides, en *temps réel* – curieuse expression de la LQR (Lingua Quintae Respublicae)&#8239;: que pourrait bien être une réaction en temps virtuel ?&#8239;» *in* Eric Hazan, *LQR, La propagande du quotidien*, Raisons d’agir, 2006.]», parvenir à se situer au bon endroit. 
Ici – sont agrégées les conversations menées et re-transcrites selon un protocole propre à chacun·es avec celles et ceux qui ont fait la sélection et à sa périphérie, celles et ceux qui ont fait le lien sur des problématiques retenues. Elles sont accessibles sous cette forme pendant la durée de la Biennale comme une entrée possible vers la dynamique des échanges.
Maintenant – vous pouvez générer votre propre publication contenant un extrait de nos échanges, le journal tenu par Clara, membre du groupe de travail, et les gros titres de notre journal local, les *Dernières Nouvelles d’Alsace* en sélectionnant une date de l’automne 2020 à l’automne 2021.**