Title: Accueil

----

Speech-left: 

----

Speech-right: 

----

Is-menu: false

----

Text:

**Lorsque l’artiste Mathieu Renard rassemblait en 2015 sous le titre désormais prophétique Une épidémie se profile [^ *Une épidémie se profile*, Mathieu Renard, 2015, Lendroit éditions.], un ensemble de gros titres parus dans la presse locale, rien ne laissait présager que le temps et l’endroit académiques seraient balayé pour une nouvelle ère; cette fois-ci pandémique.
Au moment de reprendre l’année 2020 là où elle s’était interrompue donc, au moment, où l’espoir naissait à nouveau de partager dans un même lieu et au même moment, que la terminologie à adopter avait rebaptisé entre temps, «présentiel» et «synchronie», nous avons retenu, maintenu, ce devenu mantra : Hic & Nunc, (Ici & Maintenant), l’édition au présent.
Animé·es par le sentiment que nous devions avant tout être à notre bon endroit  - une autre manière de faire preuve d’exemple et à l’aune d’un ralentissement forcé, d’une pénurie à venir, d’une reprise suspendue -, nous avons échangé, chahutés par les échéances, échaudés par la contradiction qu’imposait le contexte mais néanmoins convaincu·es que nous pourrions arrivé à quelques fins. 
Ici - sont agrégés les conversations menées dans leurs formes les plus «proches» avec celles et ceux qui ont fait la sélection et à sa périphérie, celles et ceux qui ont fait le lien sur des problématiques retenues et ont répondu à nos questions. Elles sont accessibles sous cette forme pendant la durée de la Biennale comme une entrée possible vers la dynamique des échanges.
Maintenant - vous pouvez générer votre propre publication contenant un extrait de nos échanges, le journal tenu par Clara, membre du groupe de travail, et les gros titres de notre journal local, *les dernières nouvelles d’Alsace* en sélectionnant une date de septembre 2020 à septembre 2021.**