Title: Colophon

----

Speech-left: 

----

Speech-right: 

----

Is-menu: false

----

Text:

**EXEMPLAIRES
Formes et pratiques de l’édition, IsdaT, Toulouse, novembre 2021
*Hic & Nunc*, l’édition au présent, sélection de la HEAR, Strasbourg**


Nous tenons à remercier chaleureusement les personnes ayant contribué par leur temps et leur générosité à ce projet :
Les artistes, auteur·ices, concepteur·ices, éditeur·ices, graphistes : Camille Bondon, Marcia Burnier & Nelly, Julie Blanc & Quentin Juhel, Garance Dor & Vincent Menu, Élise Gay & Kevin Donnot, Thomas Hirschhorn, Mathieu Tremblin, Denis Tricard & Simone Wehrung des *Dernières Nouvelles d’Alsace*

ainsi que les enseignant·es Cyrille Bret, Nina-Støttrup Larsen, Lidwine Prolonge, Jérôme Saint-Loubert Bié 

Groupe de travail :
Abigail Baccouche-Levy, Jungeun Choi, Clara Deprez, Camille Deriaz, Charles Duminil, Félix Jély, Pierre Maillard.
Avec le renfort d’Alice Ricci et la contribution d’Anastasia Plekhanova.
Accompagné·es par Loïc Horellou et Yohanna My Nguyen.

Atelier de Communication graphique, HEAR Strasbourg, novembre 2021

Créé avec le CMS (link: http://getkirby.com text: Kirby).
Caractères typographiques utilisés : EB Garamond et Roboto.

Enfin, merci à Belle d’avoir prêté une oreille attentive lors de nos réunions *Teams*.
(image: belle.jpg)